Analizējot abus tekstus, mēs saskatām vairākas interesantas sasaistes un atšķirības. Pirmkārt, kompozīcijas ziņā: "Čaks" ir īss romāna fragments ar plašu interieta aprakstu un tālāk veidojas dramatiska situācija starp diviem varoņiem - Sašu un Mildu. Otrajā tekstā, Silvijas Radzobe "„Kosmopolītu” lieta un Aleksandrs Čaks", mēs novaram analītisko, dokumentālo pieeju, kuras mērķis ir aizstāvēt un apskatīt Čaka dzīvi, lai saprastu tās sociāl-politiskā konteksta radīto spiedienu.
Tematikā abus tekstus vieno literatūras iespējas un grūtības stalinisma režīma Latvijā. "Čaks" romāna fragments ir īpaši aktualizēts ar valsts kultūrpolicy, kas iejaucas literatūrā, iepriekš minēto Čaka darbu "Divi draugi".
Atkārtoti noslēpumu elementi un viņa izprasts sociālistiskais realisma stils ir vienā no tēmām, kuru Silvija Radzobe apspriež. Viņas analīze atklāj Čaka dzīvi kā iespaidu no režīma ierobežojumiem un draudiem.
Kultūrvēsturiskajā kontekstā, tieši šie teksti nodrošina bagātu materiālu būtisko kultūras faktoru apskatei - literatūras iespēju un ierobežojumu izpratne veltīgiem dzejniekiem un rakstniekiem, kuri mēģina dzīvot un darboties totalitārais režīmā.
Autora stilistiskie līdzekļi ir arī skaidri identificējami - Rūmnieks/Migla izmanto detalizētas aprakstības, lai radītu vizuālu attēlojumu par Sašas un Mildas dzīvi stalinisma režīmā. Radzobe rakstība ir mazāk literāra un vairāk analitiska - viņa pievērš uzmanību faktiem, datumiem un dokumentiem.
Atļaujiet man izcelt arī to, ka abos tekstos ir iekļauts Čaks kultūras simbols. Viņa talants, kurš viņu padara par riska objektu režīma acīs - šo tēmu apskatām gan Radzobe teksta analītiski dokumentālajā kontekstā, gan Rūmnieks/Migla romāna fragmentā, kur Sašam, Čaka vaidoklis un darbiem izraisa grūtības.
Šie teksti saskaņo ar citiem kultūras faktoriem - tādām literatūrā, vēsturē un socioloģijā, kas apspriež totalitāro režīmu ietekmi uz individuālu izpausmes brīvību.
Visbeidzot, gan "Čaks", gan Silvija Radzobe teksta žanriskās īpatnības ir atšķirīgas - viens ir literatūras darbs, kurš pēc iespējas labāk izmanto emociju un situācijas dinamiku. Otrais ir dokumentāls, analītisks raksts, kas meklē Čaks dzīves faktus un viņa saistību ar sociāl-politisko kontekstu.